# :clipboard: 고객과 CRM

## :file_cabinet: 고객
### 01. 정의
- 고객( customer ) : 반복적으로 이루지는 행동을 수행하는 주체

### 02. 범위
|주체|기본고객|확장고객|
|:---|---|---|
|영리기업|소비자|공급업자, 유통업자, 판매업자, 임직원|
|직장인|고용주|상사, 동료, 거래처, 고용주의 고객|
|국가|국민|기업, 교역국가, 세계단체|
|대학교|학생|교수, 기업, 학부모, 사회단체|
|병원|환자|보호자, 의사, 제약업체, 관련기관|
|연예인|팬|기획사, 방송국, 팬의부모, 동료연예인|
|남편|아내|자녀, 처가식구, 아내의 친구|

### 03. 고객의 분류
형태에 따른 분류
- 조직경계상에 따른 분류 : 내부고객, 외부고객
- 공급망상에 따른 분류 : 상류공급망고객, 하류공급망고객
- 관계진화과정에 따른 분류 : 잠재고객, 신규고객, 기존고객, 핵심고객, 이탈고객

### 03. 고객의 이질성
전체 고객의 20%가 핵심고객

---

## :file_cabinet: CRM
### 01. 정의
고객과의 관계를 효율적으로 관리

### 02. 등장배경
[고객관련변화]
- 노령인구 증가
- 인종다양성 증가
- 개인화 증가
- 여유시간 감소
- 정보 가용성 증가
- 소셜미디어 사용 증가
- 저수준 서비스 외면
- 충성도 감소
- 셀프서비스 증가

[시장관련변화]
- 지역이점 무의미
- 세분화되는 시장
- 상품차별화 무의미해짐

[IT관련변화]
- 개인정보화 기기 증가
- 소통채널의 증가

[마케팅기능변화]
- 대중 중심 마케팅 약화 > 일대일 중심
- 제품 중심 마케팅 약화 > 고객 중심
- 시장점유율 중심 마케팅 약화 > 고객점유율 중심

### 03. 진화
1세대
- 영업사원 자동화 (SFA)
- 고객서비스 지원 (CSS)

2세대
- 계약,주문,판매,마케팅 등 고객접점 통합
- 고객접점(CRM)과 시스템(ERP) 통합

3세대
- 클라우드 기반 통합시스템
- 고객의 의사를 반영하는 소셜 기능 추가

### 04. 기능
고객관계 획득
- 잠재고객 획득
- 구매고객으로 전환
- 이탈고객 재획득 (이탈원인파악)

고객관계 유지
- 고객 니즈분석
- 고객 평가&분석
- 고객 개인화
- 이탈 방지

고객관계 강화
- 관계 폭 확대 (cross-selling)
- 관계 깊이 확대 (up-selling)
- 고객 네트워크 활용 (word of mouth)

### 05. 과정
조사
- 고객프로필, 하우스홀딩 조사
- 고객수익성 모델링
- 행동 추정 (이탈행동,구매행동)

기획
- 캠페인 기획

설계
- 캠페인 설계

실행
- 프로세스 최적화
- 현장지원
- 통합채널 운용

분석
- 과학적 분석
- VOC의 지식전환

### 06. 적용범위
- 브랜드관리 : 고객중심 브랜딩 (CCBM)
- 재무 : 고객자산가치 (CE)
- 조직관리 : 고객중심 리스크 관리 (ERM)
- 연구개발 : 고객 중심 혁신 개발 (CCI)
- 생산 : 고객 맞춤 생산 (PRM)
- 조달 : 백로그 회피
- 영업 : 영업 자동화 (SFA)
- 서비스 : 고객 상호작용 센터 (CIC)

### 07. 적용
금융업계(보험,은행,증권)
- 고객 자금 이벤트 정보를 바탕으로 가입 유도

유통업계
- 고객정보분석으로 맞춤식 로열티 강화
- 고객정보분석으로 상품진열,객장이동경로 설정

통신업계
- 이탈 고객 데이터를 통해 성향, 니즈 분석

### 08. CRM의 비즈니스 전략
고객의 현재 및 미래 가치를 기업에 최적화 하는 것
- 고객선별 : 장래의 수익성이 높을 것 같은 고객에게 집중
- 고객상호작용 : 기업과 고객간의 상호작용을 형성
- 고객범위 : 최종소비자 뿐만 아니라 중간소비자도 포함
- 고객상세  : 맞춤화된 제품 공급을 통해 세분회된 개별 고객을 목표

### 09. CRM 비즈니스 데이터
- 고객가치 : 고객관계를 경제적 가치로 측정하는 것
- 고객순자산가치 : 고객이 기업에게 제공하는 직간접적 기여
